Il existe deux Conseils européens différents.
le Conseil européen regroupe les chefs d'État, présidents ou premiers ministres, de l'Union européenne.
Le Conseil de l’Union européenne réunit les ministres appropriés selon les thèmes en discussion, délégués par chaque État membre.
Ce Conseil est présidé par chaque représentant des États membres, en roulement tous les six mois.
La présidence actuelle est accordée à la France.
Son rôle est d'entériner le budget de l’Union et les lois,
en relation avec le Parlement européen, qui vote également de son côté.
Le chef d' État qui préside ce Conseil est en charge de trois fonctions :
1/ organiser les réunions des ministres des États membres ;
2/ gérer les débats au Conseil de l’Union européenne ;
3/ élaborer des compromis en cas de désaccord.
L’intérêt pour un pays de présider ce Conseil
est de pouvoir accélérer certains dossiers, selon ses propres priorités.
Ainsi, Emmanuel Macron souhaite une priorité sur quatre axes :
1/ rendre l'Europe autonome dans sa production pour qu'elle retrouve sa souveraineté;
2/ lutter contre le réchauffement climatique;
3/ instaurer un salaire minimum dans chaque État membre de l’Union;
4/ établir une stratégie de défense européenne collective.